Toujours dans les salles françaises dix semaines après sa sortie, le dernier
film d’animation de Disney a tranquillement écrasé les autres blockbusters ces
derniers mois en France.

Nick et Judy dans Zootopie. (© Disney Animation)

Aucun film de super-héros n’est parvenu à le détrôner pour l’instant : Zootopie 
, réalisé par Byron Howard, Rich Moore et Jared Bush, a officiellement atteint
les 4 616 285 entrées cette semaine. Un succès mérité pour le dernier Disney,
qui le place juste devant notre fleuron national sorti deux semaines plus tôt, 
Les Tuche 2 : Le Rêve américain (4 598 104 tickets vendus), dans le top actuel.
De très haute volée, le film n’aura donc été éreinté ni par la concurrence, ni
par les accusations de plagiat un peu tirées par les cheveux que nous avions 
tenu à vérifier .

BATMAN ET SUPERMAN DANS LES CORDES
En face, c’est le gros coup dur pour Batman v Superman : malgré une campagne
marketing très ambitieuse, le crossover de la Warner doit se contenter d’un
succès deux fois moindre, à 2 317 940 entrées. Le film n’a clairement pas dû
bénéficier d’un bouche à oreille positif comme Zootopie ou le gentiment
subversif Deadpool , lequel a coûté nettement moins cher à produire et se permet
de le dépasser avec ses 3 735 249 spectateurs.

Jolie réussite critique et commerciale, Zootopie n’est toutefois pas le plus
gros carton récent de Disney : sauf grosse surprise, il ne fera probablement pas
tomber le record établi par La Reine des neiges et ses 5,1 millions d’entrées
réalisées en 2014. Mais l’année est loin d’être terminée et Disney a d’autres
cartes en main, notamment le nouveau Livre de la jungle par Jon Favreau, qui a
atteint 2 millions de spectateurs en France pour son premier week-end
d’exploitation.

Le top actuel complet du box-office français 2016 :

 * Zootopie avec 4 616 285 entrées
 * Les Tuche 2 avec 4 598 104 entrées
 * The Revenant avec 3 761 075 entrées
 * Deadpool avec 3 735 249 entrées
 * Batman v Superman avec 2 317 940 entrées
