INTOX. Dans le flot des commentaires sur les chiffres du chômage, une accusation
revient régulièrement. Si le nombre de demandeurs d’emploi diminue, c’est parce
qu’il y a manipulation. Mais si cette baisse du mois de mars est bien à
relativiser , un des arguments de l’opposition est complètement faux : la hausse
historique des radiations. Dès l’annonce de ces chiffres, le député Les
Républicains Olivier Marleix tweete :

. @Le_Figaro . Baisse du chômage… Mais hausse historique des radiations +2,3% et
des cessations pr non actualisation +8,3%. Hé ho la com !

— Olivier Marleix (@oliviermarleix) 26 avril 2016Dans le même camp, Eric Ciotti
dénonce sur Radio Classique : «Il y a des doutes, on a vu qu’il y a une
augmentation très forte des radiations : plus 8 % sur les listes de Pôle
Emploi.» Luc Chatel renchérit mercredi sur France Info : «Ce que je crains,
c’est que ce soit une baisse en trompe l’œil. Tous ceux qui décortiquent ces
résultats depuis hier soir montrent qu’il y a un impact par exemple du nombre de
radiations, du nombre de stages.»

Sur i-Télé , Marion Maréchal Le Pen qualifie même les socialistes de «magiciens
des chiffres» . «On se rend compte quand on est dans le détail qu’il y a
énormément de stages en réalité, énormément de radiations. C’est quasiment
record.» Quant à Florian Philippot, il n’hésite pas lui non plus à laisser
entendre qu’il y a manipulation.

Radiations en forte hausse, formations au rabais : Hollande veut se représenter
et pour cela n’hésite pas à tordre les chiffres du chômage

— Florian Philippot (@f_philippot) 26 avril 2016DÉSINTOX. L’augmentation des stages, en effet, est indéniable. Plus de 49 000
personnes sont sorties des catégories A, B et C car elles sont entrées en
formation professionnelle. Elles étaient 45 000 en décembre. Sur trois mois, le
nombre de personnes non comptabilisées car en formation a augmenté de 9,3 %. Sur
un an, cette hausse s’élève à 10,6 %.

Mais le nombre de radiations, lui, ne connaît pas du tout d’augmentation
historique : 42 700 en décembre, 1 000 de plus le mois dernier. Une hausse de
2,3 % seulement. Sur un an, on constate même une baisse de 2,2 % (on dénombrait
44 700 radiations en mars 2015).

En fait, la droite et l’extrême droite confondent (à part Olivier Marleix,
rendons-lui justice sur ce point), «radiation administrative» et «défaut
d’actualisation» . C’est ce motif de désinscription qui a augmenté de 8 % – 8,3
% exactement. Sur un an, la hausse est de 9,3 %. Mais ce n’est pas du tout la
même chose qu’une radiation. Cette dernière est une sanction administrative
prononcée par Pôle emploi contre un demandeur d’emploi. Elle survient lorsque le
demandeur d’emploi ne se rend à pas à un rendez-vous sans justification,
lorsqu’il fait une fausse déclaration ou lorsqu’il refuse une offre raisonnable
d’emploi, une formation, une visite médicale, un contrat d’apprentissage ou de
professionnalisation, un contrat aidé ou encore une action d’insertion. Il peut
alors être suspendu pour une période allant de quinze jours à douze mois.

La cessation d’inscription pour défaut d’actualisation vient du demandeur de
l’emploi. Obligé d’actualiser sa situation tous les mois (pour dire s’il cherche
toujours en emploi, a travaillé dans le mois précédent, suivi une formation,
etc.), il cesse d’être inscrit s’il ne remplit pas le questionnaire. Ce motif
constitue la principale raison de désinscription sur les listes de Pôle emploi :
44 % en mars. Ce mois-ci, les autres motifs pour les sorties des catégories A, B
ou C sont : une reprise d’emploi (19,6 %), entrée en stage (et donc en catégorie
D, 9,6 %), radiation (8,5 %) et enfin arrêt des recherches (7,7 %).

Si l’on regarde les motifs de désinscriptions mois par mois, cette répartition
reste stable depuis deux ans. S’il y a plus de défauts d’actualisation, cette
hausse n’est donc pas massive au regard des autres motifs de sortie des listes.



S’il est difficile de connaître exactement la part de demandeurs d’emploi qui ne
se sont pas actualisés car ils ont retrouvé un emploi, certaines études plus
anciennes peuvent en donner une idée. La Dares publie trimestriellement une
étude sur les causes réelles des sorties des listes de Pôle emploi. La dernière
disponible a été menée sur le mois de juin 2015 . Alors que, selon l’enquête de
juin 2014 , seules 21 % des sorties étaient dues à une reprise d’emploi
déclarée, ce chiffre remonte à 42,7 % en taux réels.

Surtout, une enquête de décembre 2014 révèle le détail des motifs réels de
sortie de liste en fonction du motif enregistré. Ainsi, sur l’ensemble des
cessations d’inscription pour défaut d’actualisation, 43,5 % d’entre elles
étaient dues à la reprise d’un emploi. Pour les radiations administratives, ce
taux était de 24,3 %. 22,9 % des radiations recensées en décembre 2014 se sont
révélées être des motifs réels.



Si le chômage baisse, ce n’est donc pas en raison d’une prétendue hausse 
«historique» des radiations.

Pauline Moullot
