Image via

Le 22 mars dernier, un Lituanien atterrissait à l'aéroport de Barcelone.
Quelques instants après avoir embarqué à bord de la ligne 9 du métro, des
contrôleurs ont débarqué pour lui demander son ticket – qu'il n'avait pas. Là,
il s'est mis à se comporter de manière très bizarre, avant de tomber au sol et
de convulser. Une écume blanchâtre sortait de sa bouche. Les contrôleurs
n'avaient aucune idée qu'ils avaient en face d'eux une mule, qui avait pour
mission de faire rentrer clandestinement de la drogue en Espagne.

Passer une frontière avec de la drogue dans son estomac est un business très
lucratif et très dangereux, qui gagne malgré tout en popularité chez nos voisins
ibériques pour cause de crise économique – aux risques et périls des mules. Ce
Lituanien n'a pas survécu à l'éclatement d'un sachet de 15 grammes de cocaïne
dans son estomac. Lors de l'autopsie, les médecins ont retrouvé 34 capsules de
coke dans son organisme .

Un accident comme celui-ci demeure assez rare. Les nombreux médecins urgentistes
espagnols contactés dans le cadre de cet article nous ont précisé qu'ils ne
traitent de tels cas qu'une fois par an en moyenne. Quand tout se passe bien,
ces sachets, de petite taille, sont évacués avec les selles. Ils sont pensés
pour résister à l'acide gastrique qui dissout les aliments dans votre estomac.

Quand les choses se compliquent, il est très difficile pour les docteurs de
comprendre que le patient transporte de la drogue, car il est bien souvent
incapable de communiquer. Comme le précise un médecin, « dans un tel cas de
figure, on avance à l'aveuglette ». De nombreux exemples prouvent que les mules
craignent surtout d'être arrêtés, et pas vraiment de mourir.

Suite de l’article plus bas.

RECOMMANDÉ
YAKUZAS, HUMAN TRAFFIC ET RAVES : LA TRAJECTOIRE DE MR. NICE, LE TRAFIQUANT DE
DROGUES LE PLUS CONNU DE GRANDE-BRETAGNE
LES ENFANTS SNIFFEURS DE COLLE DU SOMALILAND
LES STONERS POSSÈDENT DÉSORMAIS LEUR PROPRE MONNAIE
JE SUIS TESTEUR DE DROGUES DE SYNTHÈSE SUR INTERNET


J'ai contacté le docteur Fernando Caudevilla, un spécialiste des effets
physiologiques des drogues sur notre organisme. En plus de son travail
quotidien, il conseille des consommateurs sur le deep web . Il m'en a dit un peu
plus sur les pratiques des mules : « Ces transporteurs peuvent avaler jusqu'à
200 capsules par trajet, les capsules contenant entre deux et 50 grammes d'une
substance. Lors du passage à la douane, si le mec est attrapé lors de la
radiographie, on lui donne des laxatifs pour qu'il évacue la drogue. Les
capsules se brisent très rarement : moins de 3 % du temps. »

Un médecin urgentiste de Barcelone, qui souhaite garder l'anonymat, précise : «
Si une capsule se brise, la mule est en grand danger. Si la drogue s'est
répandue dans l'organisme, l'un des premiers effets sera une vasoconstriction
généralisée. Les attaques cardiaques et la vasoconstriction sont les causes les
plus probables de la mort du patient. Sa seule chance est que l'on retire
chirurgicalement la drogue de son organisme. »

Lorsqu'elles sont insérées via l'anus, les capsules sont faciles à extraire. Par
le vagin, il en va autrement. Dans ce cas-là, les capsules sont retirées
manuellement et sans ustensiles, afin qu'elles ne se brisent pas. En Argentine,
le problème est si fréquent qu'un hôpital proche de l'aéroport international de
Buenos Aires possède une unité spécialement dédiée au traitement des mules.

Bien entendu, les mules ont l'habitude de déjouer les contrôles de sécurité
présents dans les aéroports. Arnau est un jeune catalan qui bossait à l'aéroport
de Barcelone comme accompagnant pour les personnes à mobilité réduite. Il m'a
affirmé avoir croisé à de nombreuses reprises des types valides à l'entrée de
l'aéroport, avant de les voir s'installer dans un fauteuil roulant. Une fois, un
vieillard d'une soixantaine d'années a fait une scène monstre parce qu'il
refusait d'être fouillé au corps. Il est souvent très difficile pour le
personnel de l'aéroport de savoir si la personne souffre, ou simule.



Quand on parle de cocaïne en Espagne, on doit avoir en tête que la plupart des
saisies ont lieu dans les ports – là où la came arrive par tonnes. Des
statistiques sur les mules existent, mais ont de fortes chances de n'être pas
vraiment représentatives de la réalité du problème. Les flics s'intéressent
surtout aux grands trafiquants et laissent de côté les petits grossistes et les
dealers de tous les jours. Tout au bout d'une chaîne qui semble incassable, on
trouve des gens sans-le-sou, prêts à mourir pour quelques centaines d'euros.
