La ministre française de l'écologie, Ségolène Royal avec le ministre de
l'environnement de Côte d'Ivoire, Remi Allah Kouadio dans le parc national du
Banco à Abidjan, le 26 février 2016. Crédits : AFPSÉGOLÈNE ROYAL, LA PRÉSIDENTE
DE LA COP 21 (21E CONFÉRENCE DE LA CONVENTION DES NATIONS UNIES SUR LE CLIMAT ),
A FAIT DE L’ AFRIQUE SA PRIORITÉ. ET DES FEMMES AFRICAINES EN PARTICULIER CAR
LES AIDER EST POUR LA MINISTRE FRANÇAISE DE L’ÉCOLOGIE, UNE FAÇON À LA FOIS
JUSTE ET EFFICACE DE LUTTER CONTRE LE CHANGEMENT CLIMATIQUE.
De retour de Nations unies, où le 22 avril, 175 pays ont signé l’accord de Paris 
sur le climat, elle annonce qu’elle présentera une liste de projets prioritaires
pour mettre en œuvre l’initiative africaine sur les énergies renouvelables lors
de l’assemblée générale du PNUE (Programme des Nations unies pour l’ 
environnement ), fin mai à Nairobi. Un prix pour récompenser les « héroïnes
africaines du climat », baptisé Wangari Maathai, du nom de l’écologiste kényane
et Nobel de la paix, sera aussi lancé.

Vous affirmez que les femmes sont « la solution » pour lutter contre le
réchauffement, qu’entendez- vous par là ?

En Afrique, les femmes sont les premières victimes du réchauffement. Ce sont
elles, qui parcourent des kilomètres pour aller chercher du bois, puiser de
l’eau toujours plus loin. Des experts ont calculé qu’elles passent chaque année
plus de 40 milliards d’heures à ces tâches harassantes. Si nous leur donnons
accès à d’autres formes d’énergie, nous ferons reculer la déforestation. Si nous
multiplions les petites pompes solaires, nous permettrons aux agricultrices de 
produire davantage grâce à l’irrigation.

Lire aussi : A l’ONU, la Chine et les Etats-Unis entretiennent la dynamique
climatique

L’ agriculture et la déforestation sont la première cause des émissions de gaz à
effet de serre sur le continent. Le rôle des femmes a été reconnu dans le
préambule de l’accord de Paris. Il faut donner à cette reconnaissance une
traduction concrète. En Afrique, l’avenir du climat est entre les mains des
femmes. C’est pour cela qu’en tant que présidente de la COP 21, je souhaite que
tous les pays fassent une place spécifique aux femmes dans leurs engagements
nationaux.

Comment ?

J’ai préparé un courrier pour tous les pays afin d’attirer leur attention sur
cette question. Mon souhait est aussi que les bailleurs aient cette priorité à
l’esprit dans l’affectation des 10 milliards de dollars qu’ils ont promis à
l’Afrique. C’est ce que fera la France dans le cadre de l’initiative pour les
énergies renouvelables adoptée lors de la COP 21.

« Les Africains me l’ont demandé. Ma parole va permettre de cautionner cette
initiative. » Ségolène RoyalLa moitié des ressources qui seront consacrées à des
systèmes de production d’énergie décentralisée notamment dans le solaire devront 
cibler des groupements de femmes. Le fait de cibler prioritairement les femmes
va déclencher des mobilisations. Je crois beaucoup à cette approche que j’ai
expérimenté dans ma région de Poitou-Charentes . Dans le cadre du programme
Désir d’entreprendre, nous avions mené des projets de coopération en matière
d’énergies renouvelables avec la région de Fatick au Sénégal et cela avait donné
de très bons résultats.

Les présidents africains vous suivent ?

Ils me le demandent car ils savent que la question des femmes est clé.

Vous évoquez la promesse de 10 milliards de dollars mais la France n’est pas
seule contributrice. Votre ambition suppose que les autres bailleurs partagent
votre vision, qu’en est-il ?

Mon objectif en tant que présidente est de montrer qu’après la signature de
l’accord de Paris, les choses vont vite. Il faut démarrer pour donner de
l’espoir aux Africains. Il en va aussi de notre crédibilité. Pour cela, je veux 
pouvoir proposer une liste de projets prioritaires sur lesquels les financements
pourront être mobilisés. J’ai demandé à l’ensemble des bailleurs, bilatéraux et
multilatéraux, qui ont promis leur soutien à l’Initiative africaine sur les
énergies renouvelables de me faire des propositions. Dans les pays africains que
j’ai visités au cours des derniers mois, les gouvernements m’ont expos é leurs
priorités. Enfin à Paris, j’ai reçu tous les ambassadeurs africains en leur
demandant de me faire remonter les attentes de leur gouvernement. Il y a des
projets qui attendent depuis plus de quinze ans.

Quand cette liste de projets sera-t-elle prête ?

Nous serons en mesure de la présenter lors de l’assemblée du Programme des
Nations unies pour l’environnement (Pnue) fin mai à Nairobi. Cette liste aura
été validée par les pays africains pour être sûr qu’elle correspond à leurs
attentes. Elle ne va pas sortir de mon chapeau.

Lire aussi : COP21 : « L’Afrique doit utiliser toutes les énergies, y compris le
charbon »

Hormis ces projets qui concerneront de grandes infrastructures, je souhaite 
soutenir d’autres idées qui permettront de donner accès à l’énergie à de plus
petites échelles comme : une école, un toit solaire pour éclairer les salles de
classe. Même chose pour les dispensaires de santé, qui doivent avoir de
l’électricité pour garantir la conservation des médicaments. Enfin dans le
domaine agricole, il faut promouvoir des petites pompes solaires qui vont
permettre d’appuyer des systèmes d’irrigation. Ces priorités peuvent donner lieu
à des appels à projets massifs qui permettront de faire baisser les prix. Il y a
urgence. Ces pays ne peuvent créer de l’activité et des emplois sans accès à
l’énergie. Aujourd’hui la croissance démographique sur le continent est plus
rapide que le rythme d’installation de nouvelles capacités énergétiques :
concrètement cela signifie que si nous n’agissons pas rapidement, l’accès à
l’électricité va reculer en Afrique.

Etes-vous sûre de ne pas froisser les Africains qui travaillent aussi dans le
cadre de l’ Union africaine à la mise en œuvre de cette initiative sur les
énergies renouvelables ?

Je travaille avec les Africains. Ils me l’ont demandé. Ma parole va permettre de
cautionner cette initiative. Je ne suis pas partie prenante. Je n’ai aucun
intérêt à avantager tel ou tel pays. J’écoute tout le monde et il faut faire en
sorte que tous les pays soient servis mais on ne peut pas attendre que des
projets soient mûrs partout pour démarrer.

Lire aussi : Climat : pour l’Afrique, l’accord de Paris est le « premier pas
d’un long voyage »
